안녕하세요 광민아엘사를부탁해조 유통기업 'L사' 데이터분석 발표를 시작하겠습니다. 

목차는 다음과 같습니다. 

L사의 2014년도 매출액은 3290억원이고 2015년은 3479억으로 5.41%가 증가한 것을 알 수 있었습니다. 

전체적인 매출액이 증가했음을 파악하고 난 뒤 저희는 구체적으로 이 매출의 증감요인이 무엇인지 파악하기 위해 
데이터를 가공하고 시각화하여 탐색적 데이터 분석을 시행해보았습니다. 
제공받은 데이터는 총 2800만건으로 규모가 큰 데이터였기 때문에 매출에 영향을 줄 것이라 파악이 되는 속성별로 분석하게 되었습니다.
속성 : 제휴사별, 연령대별, 거주지역별, 카테고리 
그리고 카테고리는 통일된 분류 체계를 보기 위해 유통 사이트에서 참고를 하고 14가지나 되는 속성을 소비자 구매 행동 특성 별로 묶어 세분류를 해보았다. 

우선 제휴사별 2014년 대비 2015년 증감률을 알아보았을 때 A,C,D 제휴사 모두 증가가 이루어졌는 반면 B 제휴사의 매출은 감소한 것을 확인할 수 
있었습니다. 따라서 제휴사별로 성별을 고려한 매출액 증감률을 살펴보았을 때 사실상 여성 고객은 1.4%로 미세하게 증가했으나 남성 고객의 매출액이 16%나 떨어진 것을 확인할 수 있었습니다. 따라서 저희는 1차 프로젝트를 진행하면서 B사의 남성이 구매하는 상품을 분석하여 매출감소 요인을 도출해낼 예정입니다.  
 
다음은 연령대별로 데이터를 분석해보았습니다. 
고객수와 총 매출액은 35세부터 54세의 고객 수가 가장 많았고 따라서 이 연령대의 고객의 총매출액이 가장 높았습니다. 
하지만 연령대별 평균 매출액을 살펴보았을 땐 35세에서 39세 사이 연령대를 제외하곤 나이가 많아질 수록 평균 매출액이 높다는 것을 알 수 있었습니다. 

다음은 연령대별 고객증감과 매출증감을 함께 보여주는 그래프를 그려보았을 때 25세~29세 고객의 증가에 비해 매출이 많이 증가한 것을 알 수 있었습니다. 그리고 20~24세 고객은 평균 소비 금액이 작기 때문에 고객이 증가한 비율에 비해 매출액은 미미하게 증가한 것을 알 수 있었습니다.
유일하게 값이 감소한 연령대인 19세이하 고객은 고객 수도 감소하였지만 그에 비해 매출은 더 많이 감소한 것을 알 수 있었습니다.
이렇게 연령대별로 살펴본 결과 각각의 연령별 특성을 고려해 마케팅 방법을 다르게 적용해야겠다고 생각해보았습니다.

다음은 거주지역별 데이터 분석 결과입니다. 총 거주지역은 42개이지만 총매출과 평균금액이 높은 순으로 top10 지역을 뽑아보았습니다.
TOP10 지역을 비교해보았을 때 겹치는 지역은 하나도 없었음으로 총매출과 평균매출이 비례하는 것은 아니라는 결론을 도출해낼 수 있었습니다.
추가적으로 거주지역별 데이터를 이용해 감소고객의 주요 거주지를 확인한 후 그 거주지역의 카테고리별 소비현황을 분석해볼 예정입니다.

다음은 저희가 고려한 마지막 속성인 카테고리별로 분석한 결과를 알려드리겠습니다. 
우선 세분류한 편의품, 선매품, 전문품의 비율을 연도별로 나눠보았고 14개의 세부 카테고리별로도 나누어보았으나 2014년도와 2015년도의 비율이 같아 유의미한 차이가 없다는 것을 파악했습니다. 따라서 추가적으로 각 연도의 분기별로 분석을 진행해보았고, 전문품의 매출이 편의품, 선매품보다 확연히 늘어난 것을 알 수 있었습니다.

큰 속성별로 분석을 진행했을 때 뚜렷한 인사이트를 발견할 수 없었기에 개별 고객의 매출액 증감률을 살펴보게 되었습니다. 
개별 고객의 매출액 증감률을 살펴보기 위해서는 2014년도와 2015년도 매출이 모두 있는 고객이 필요했고 전체 고객인 19383명 중 
19323명만 두개의 연도 다 매출이 있는 것을 확인했습니다. 따라서 저희는 이 고객들을 기존 고객이라 정의를 내리고 
2014년 매출 데이터만 있는 고객을 이탈고객이라 하고, 2015년 매출 데이터만 있는 고객을 신규고객이라 정의내렸습니다. 

기존고객을 대상으로 매출액 증감률을 살펴보았을 때 전체 매출액 증감률 기준대비 감소한 고객은 50%나 되었음을 확인하게 되었습니다.
여기서 저희는 구매감소 고객을 단순히 전년 대비 매출액이 증가한 고객으로 정하지 않고 전체 매출 증가율인 5.41%를 고려해 이 수치보다 증가율이 낮은 고객으로 구매감소 고객이라 정의 내렸습니다.  

저희는 구매감소 고객이 50%나 되었기 때문에 구매감소 고객의 특징 위주로 더 살펴보기로 추후 과제를 정하고
분석한 데이터를 기반으로 구매패턴에 기반한 구매감소 고객 예측 모델을 만들어 볼 것을 과제로 정의내렸습니다. 

‘구매패턴에 기반한 구매감소 고객 예측모형’은 시장환경에서 유통업체들이 고객의 구매행동을 더 구체적으로 이해하고 고객의 어려움(Pain Points)에 대해 사전에 대응함으로써 구매감소를 최소화할 수 있다는 점에서 의미를 찾을 수 있습니다. 

다음은 구매감소 고객 예측모형을 만들기 위해 저희가 결정한 머신러닝에 대해서 설명드리겠습니다. 
머신러닝의 알고리즘은 크게 4가지 범주로 나눌 수 있으며 이는 데이터의 상태에 따라 결정할 수 있습니다. 현재 우리가 분석하고 수정한 L사의 데이터에는 목표로 하는 값과 그에 따른 값이 명확히 정해져 있기에 4가지의 머신러닝 방법 중 지도 학습방식을 채택하였습니다. 우리가 사용하고자 하는 알고리즘은 범주화된 다양한 변수에 대응하기 위해 결정트리 기반의 알고리즘을 생각하였습니다. 결정트리 기반의 분류는 규칙에 따른 가지치기를 해나가는 과정입니다. 현재 다양한 트리기반 알고리즘을 탐색하고 있으며 현재는 결정트리모델, 랜덤포레스트, NGBoost를 생각해 보고 있습니다.
결정트리모델과 랜덤포레스트는 대표적인 트리기반 알고리즘이며, NGBoost는 예측의 불확실성을 확인할수 있다는 점을 보아
참고용으로 사용해볼만한 알고리즘이라 생각하였습니다.

그리고 고객의 데이터는 RFM 분석을 통해 군집화 또한 진행해볼 수 있습니다.  
RFM 분석이란 고객의 가치를 분석하는 데 사용하는 분석방법으로 회사매출에 가장 중요한 인자를 고객의 최근성, 행동빈도, 구매금액이라고 가정하고 사용하는 분석방법입니다. RFM 분석에는 Recency, Frequency, Monetary 세가지 요소가 있는데, RFM이란 이 세 요소의 약자입니다.
Recency는 최근성으로 고객이 얼마나 최근에 구매하였는가를 의미합니다. 기준시점에서 가장 가까운 시기에 특정 행동을 취한 고객이 더 가치있다고 보는 것입니다. Frequency는 행동빈도로 고객이 얼마나 자주 방문했는가를 의미합니다. 기준시점까지 특정 행동을 더 많이 취한 고객이 더 가치있다고 보는 것입니다. Moneytary는 고객이 돈을 얼마나 썼는가를 의미합니다. 기준시점까지 구매금액의 지출이 더 높은 고객이 더 가치있다고 보는 것입니다. RFM 분석은 요소별로 가중치를 부여하여 고객별 매출 기여도를 구할 수 있는데 이때 매출 기여도의 분산이 클 수록 매출에 기여하는 고객을 잘 분리할 수 있습니다. 즉, RFM분석을 잘 사용하려면 가중치를 정하는 것이 매우 중요합니다. 다만 RFM 분석은 3가지 관점으로만 분석하기 때문에 변수가 너무 한정적이라는 단점이 있습니다. 예를 들어 성별, 연령, 상품 등의 특성도 구매 패턴에 영향을 줄 수 있기 때문입니다. 저희는 RFM 요소는 뽑았지만 아직 가중치를 어느정도로 주어야할지 확정하지 못해 당장은 효과적으로 활용해보지 못했습니다. 이 가중치 부분은 저희끼리 조금 더 공부하고 논의하여 추후 활용할 수 있도록 하겠습니다.

감사합니다. 질문 받도록 하겠습니다. 