발표 전개 

1p. 데이터 속성 설명 + 제휴사별 카테고리 통합 
	1-1) 카테고리 재분류 (14개) 
	1-2) 편의품, 선매품, 전문품)

(2p. 분석 언어, 툴 : 파이썬, sql, 주피터노트북, 오라클)

3p. 전체 매출 증가를 확인 후, 속성별로 증가요인 분석 > 뚜렷하게 매출에 영향을 주는 요인을 확인할 수 없었음

4p. 속성별로 매출에 영향을 준 요인을 분석할 수 없어 고객을 그룹별로 나누어 분석해보기로 판단 

5p. 유통업계에서 일반적으로 고객을 나눌 때 분기별로 파악하기 때문에 (2014년, 2015년) 8분기로 나누어서 고객별로 구매 이력을 살펴보게 됨 -> 그 중 8분기 내내 구매가 지속되는 고객을 고정고객이라고 정의함
 
6p. 실제 고정고객과 비고정고객의 인구수와 매출액을 비교했을 때 비고정고객의 인구수 대비 매출액이 차지하는 비율이 더 낮아서 고정고객을 분석하기로 결정 (분석을 위해서 끊기는 구간 없이 8분기 내내 구매이력이 있는 고정고객의 매출을 살펴보는 것이 맞다고 생각을 하고)

기존 고객과 비기존 고객을 비교해 보았을 때 기존 고객의 수가 비기존고객에 비해 압도적으로 많았다. 또한 기존고객이 차지하는 총매출액은 인구수보다 더 많은 99%에 다달았다. 혹시 비기존고객이 평균 매출이 훨씬 높은데 이들을 놓치는 것이 아닐까 생각하여 평균 매출을 살펴보았을 때, 비기존고객이 52%로 좀 더 많긴 하였지만 비슷한 매출평균을 보여줬기에 우선적으로 기존고객을 대상을 분석을 진행하고 마케팅 솔루션을 제공하기로 결정하였다.


7p. 고정고객 중에서 매출액이 상승한 고객과 감소한 고객을 살펴봄 
-> 고객 감소를 정의 : '마지막 기수와 첫기수의 매출을 비교했을 때 0보다 작은 고객' 

-> 왜 고객감소를 마지막 기수와 첫기수로 비교를 했는지?? 어차피 계절성을 제거했기 때문에 어떤 기수를 선택해도 상관없지만 추후 분석을 위해서는 고객의 패턴 데이터가 필요했기 때문에 처음과 마지막의 매출액을 비교해서 구매증가와 감소고객을 정의하게 되었음   
+ 감소라고 정의내린 고객들은 지속적으로 감소하는 추세가 있을 것이라고 판단 
(실제로 비교해보았을 때 감소하는 패턴을 가지고 있었음) 

8p. (여기서 매출액은 시즈널리티를 제거하고 비교함) 시즈널리터 왜 제거? 연도가 아닌 분기별로 나눴기 때문에 매출액을 비교하려면 각각 분기마다 두드러지는 계절성을 제거해야지 분석이 가능하기 때문이다. 

9p. 감소한 친구들이 만약 매출을 유지했을 경우 기업이 추가적으로 벌어들일 수 있는 금액은? 고정고객의 매출액 중 33%! (시각화 필요) 

10p. 문제 정의 : 감소 고객을 미리 예측하고 기업에서 사전 대응을 한다면 더 큰 매출액 상승을 불러올 수 있을 것이라고 판단
-> 그러면 감소 고객을 어떻게 예측해야 하나?
머신러닝의 분류 모델을 사용해서 증가와 감소 고객 예측 -> 감소 고객이라 예측된 고객 대상으로 세그멘테이션 수행 -> 고객 그룹별 마케팅 제언 

11p. 문제 해결의 첫 단계! 머신러닝 중 분류 모델을 사용하여 증가 고객과 감소 고객을 예측 
-> 분류모델을 사용할 때는 x변수가 필요하기 때문에 증가와 감소에서 뚜렷한 패턴을 보이는 속성들을 뽑아내기로 결정

12p. 재카테고리화 
	1) 초반에 14개로 나눴던 카테고리를 
	'외식, 가공식품, 신선식품' 통합하여 12가지로 재가공 (시각이미지 있음) 
	2) 고객 연령대 (10개 -> 5개) (시각이미지) 
	3) 지역 (41개 -> 17개) 
	4) 시간대 (24시)->
	(5구간) 0-8시 새벽 8-12시 오전 12-17시 오후 
		 17-20시 저녁 20-0시 야간 (시각이미지) 

13p. 피처들 : 고객속성변수, 변동변수(지수화 방법 찾는중) 

14p. 고객속성변수(고정변수) 
	1) 성별 2) 연령대 5개 3) 지역 17개 
	4) 경쟁사이용횟수 5) 채널이용횟수 6) 멤버십 가입유무 

15p. (변동변수) 
	1) 반기별 증감 2) 카테고리별 구매 증감 

16p. 분류 모델은 지도 학습으로서 정답 값이 필요함 
따라서 1기 -6기를 학습 데이터로 7기를 정답 데이터로 하여 훈련을 시키고 훈련된 모델을 가지고 1기와 7기를 학습 데이터로 하여 8기를 실제로 예측해보기로 하였다

17p. 구매 감소라고 예측된 고객들을 특성에 따라 세그멘테이션하여 마케팅 제언을 하기로 함
 
18p. 추후 더 발전할 수 있는 사항: 비고정고객이라고 버린 고객들을 추천시스템을 활용한다면 기존 데이터 없이도 매출증가를 이끌어 낼 수 있을 것이라고 생각  






1. 분기별 매출액 비교 
(2. 나눈 고객별로 매출액 분석 (기존, 복귀, 이탈, 등등) - 안해도 될듯)

한정된 마케팅 비용 어디에 투자하는 게 더 이득일까?? 
-> 기존고객 중 감소고객에 투자하는 게 더 이득! 
2. 대신 기존고객과 비기존고객에서 설명 확실히 해주기 
- 구매 감소고객의 전체 매출액 

3. 영향력? 





5. 분류 모델링 시 필요한 변수 도출
1) 고객 속성변수
2) 구매 변동변수 : 1기에서 6기까지 변동한 값을 하나의 수치로 바꿔줄 필요가 있음 
어떻게?? 안 정함 
3) 구매 증감변수 : 