광민아엘사를부탁해조 1차 프로젝트를 위한 데이터 분석 보고서 발표를 시작하겠습니다. 

목차는 다음과 같습니다. 

저희는 데이터분석에 앞서 유통업계에 영향을 준 외부요인이 무엇인지 파악하고자
이 시기 있었던 주요 이슈에 대해서 파악하였습니다. 
2015년 롯데마트가 분석한 유통업계 이슈와 소비 트렌드를 살펴보면
2015년 6월에서 8월 메르스로 인한 구매 감소가 있었고 
경기회복을 위해 정부와 민간에서 10월에서 12월에 할인을 진행했다는 점입니다.
이를 확인해보기 위해 제공받은 데이터에 월 속성을 추가하고 총 매출액과 월 매출 평균을 비교해보았을 때
L사 역시 외부요인에 영향을 받았음을 확인할 수 있었습니다.

유통업체에서 매출을 증진 시키기 위한 방법으로는 신규고객 확보와 기존구매고객 유지가 있습니다. 
신규고객 확보에 드는 비용과 기존구매고객 유지에 드는 비용을 비교해보았을 때
신규 고객을 확보하는 비용이 훨씬 더 비싸기 때문에, 저희는 기존구매고객 유지에
초점을 맞추어 구매 감소 고객을 예측하는 모델을 만들어 볼 것을 이번 과제로 선정하였습니다.

다음은 테이블별로 진행한 데이터 분석에 대해서 드리겠습니다.  가장 데이터가 컸던 구매상품(PURPROD) 테이블 분석에 대해서 먼저 말씀 드리면
월별로 총매출액과 월매출평균을 확인해봤습니다. 2014년, 2015년 둘 다 6~8월 매출이 낮고 10월~12월 매출이 높은 것으로 확인할 수 있었는데 이는 계절별 특수효과로 짐작해볼 수 있습니다.

다음은 여성과 남성의 구매금액, 평균금액, 구매 횟수를 비교했을 때 구매금액과 구매 횟수는 여성이 압도적으로 높으나 평균금액으로 봤을 땐 남성이 더 높은 것을 알 수 있었습니다. 

다음으로 지역과 나이에 따른 구매력을 살펴보기 위해 고객분포와 소비금액을 분석해보았습니다. (이 부분은 아직 분석이 좀 더 필요한 부분입니다. )

멤버십여부(MEMBERSHIP) 테이블을 살펴보았을 때 전체 고객 중 약 34%의 고객이 멤버십에 가입한 것을 확인할 수 있었고
이 중 멤버십을 2건 이사 중복 발급 받은 고객은 총 897명임을 확인할 수 있었습니다. 

경쟁사 이용(compet) 테이블과 채널이용 테이블을 분석해보았을 때 B 제휴사에서 경쟁사 방문 횟수가 가장 많고 
B 제휴사의 고객이 온라인과 모바일앱 누적이용횟수가 가장 많은 것을 확인할 수 있었습니다.

다음으로 상품분류 테이블에서 제휴사별로 나눠져있던 카테고리를 
통합하여 보기 위해 유통상품지식뱅크를 참고해 유아동품, 명품, 외식 카테고리를 추가하고 13가지 카테고리로 재분류해보았습니다. 
또한 소비자 구매행동 특성에 따라 편의품, 선매품, 전문품 3개의 레벨로 다시 구분하여 보았습니다. 
편의품은 구매빈도가 높은 저가의 제품을 말하며 동시에 최소한의 노력으로 습관적으로 구매하는 
경향이 있는 제품입니다. 선매품은 소비자가 가격, 품질, 스타일이나 색상 면에서 경쟁제품을 비교한 후 구매하는 제품을 뜻합니다.
전문품은 소비자가 자신이 찾는 품목에 대해 잘 알고 있으며 제품을 구입하기 위해 특별한 노력을 기울이는 제품입니다. 

4. 앞으로의 계획 
저희 팀의 앞으로의 계획은 탐색적 데이터 분석을 통해 데이터 시각화를 진행해보고 패턴을 도출한 뒤
인사이트 발견을 해 볼 예정입니다. 그리고 난 뒤 머신러닝 모델을 결정해볼 예정입니다.